今回は 2次方程式の 解の公式について 説明します。
そのあと 実際に 2次方程式を 解の公式を 使って 解きます。
まず ax²+bx+c=0 を xについて 解きます。
まず 平方完成をして aでくくります。
aで くくるとき bはaで 割れば いいので a(x²+(b/a)x)+c=0 です。
平方完成を したいので b/aを 半分にして a(x+b/2a)²+c です。
(b/2a)²は 勝手に 作ったので 引かなければ いけません。
(b/2a)²は 分母が (2a)²=4a² で 分子がb² なので b²/4a²です。
b²/4a² に aを掛けるので ここに残るのは b²/4aです。
これを 引くので a(x+b/2a)²+c-b²/4a=0 になります。
続きです。まず a(x+b/2a)² です。
次に c-b²/4a を 4aで通分します。
b²/4aのあと cに4aを 掛けて 4acにします。
ただし ここが マイナスなので プラスにするため -4acです。
a(x+b/2a)²-(b²-4ac)/4a=0  これで 平方完成が できました。
あとは -(b²-4ac)/4a を 右辺に 移項します。
a(x+b/2a)²=(b²-4ac)/4a です。
両辺を aで割ると (x+b/2a)²=(b²-4ac)/4a² になります。
ここに 2乗が ついています。条件が 1つだけ 必要です。
2乗のときは 正でないと 平方根を 求められません。
b²-4ac＞0 のとき 平方根を 求めて x+b/2a=(±√(b²-4ac))/2a です。
つまり x=(-b±√(b²-4ac))/2a です。これが xについて 解いた形です。
まとめると ax²+bx+c=0 を 解くと x=(-b±√(b²-4ac))/2a に なります。
長く 書いたので まとめます。
2次方程式 ax²+bx+c=0 は b²-4ac≧0 のとき 解をもつ。
つまり この√の中は 0以上です。
√の中が 負になることは ないです。√-3は ないです。
√の中は 必ず 0以上でなければ いけません。
b²-4ac≧0 のとき x=(-b±√(b²-4ac))/2a です。
では この公式を 使って 解いて いきましょう。
いきなり 問題を 解くのは 難しいです。
ax²+bx+c=0 のとき x=(-b±√(b²-4ac))/2a と ここに 書いておきます。
では 解の公式を 使って 解いていきます。
(1)a=3 b=-2 c=-4  分母は 2×a なので 2×3 で 6です。
分子は まず -bなので -(-2) で 2です。±√を 書きます。
b²なので (-2)²で 4です。そして -4acなので -4×3×(-4) で +48です。
つまり 分子は 2±√52 です。
√52は 4で割れるので 2√13です。x=(2±2√13)/6 に なります。
分数は 全部 3つが 同じ数で 割れるときは 約分しても いいです。
分母と分子を 2で割って 答えは x=(1±√13)/3 です。
(2) a=2 b=3 c=-7  分母は 2×a なので 2×2 で 4です。
まず 分子は -bなので -3です。±√を 書きます。
b²なので 3²で 9です。そして -4acなので -4×2×(-7) で +56です。
すると x=(-3±√65)/4 と なります。
√65は これ以上 簡単に できないので これが 答えです。
では あと 4問解きます。
(3)a=5 b=6 c=-8  分母は 2×a なので 2×5 で 10です。
まず 分子は -bなので -6です。±√を 書きます。
b²なので 6²で 36です。そして -4acなので -4×5×(-8) で +160です。
-4acの-4と c=-8  この2つの マイナスで ここは プラスに なります。
すると x=(-6±√196)/10 です。
√196=√14² なので 14です。x=(-6±14)/10 になります。
分子が -6+14 の ときは x=8/10 つまり x=4/5です。
分子が -6-14 の ときは -20です。だから -20÷10 で x=-2 です。
x=4/5  x=-2 が 答えです。
もちろん たすき掛けで 計算することも できます。
解の公式を 使って 今回は 計算しました。
結果として 答えが 分数や 整数に なることが あります。
すぐに 計算できない場合は 解の公式を 使う方が 速いことも あります。
(4)a=1 b=2 c=-2  分母は 2×a なので 2×1 で 2です。
まず 分子は -bなので -2です。±√を 書きます。
b²なので 2²で 4です。そして -4acなので -4×1×(-2) で +8です。
√12は 4で割れるので 2√3です。x=(-2±2√3)/2 となります。
分母と 分子は 全て 2で割れます。
約分は 分母と分子 全て 同じ数で 割れないと いけません。
2を約分して 1なので x=(-1±1√3)/1 です。
つまり x=-1±√3 が 答えです。
(5)(6)を解いて 解の公式を しっかり 使えるように なりましょう。
(5)a=2 b=-3 c=-6  分母は 2×a なので 2×2 で 4です。
まず 分子は -bなので -(-3)で 3です。±√を 書きます。
b²なので (-3)²で 9です。そして -4acなので -4×2×(-6) で +48です。
これを 計算すると x=(3±√57)/4 です。
√57は これ以上 簡単には できないので そのまま 書きます。
(6)a=3 b=2 c=-7  分母は 2×a なので 2×3 で 6です。
まず 分子は -bなので -2です。±√を 書きます。
b²なので 2²で 4です。そして -4acなので -4×3×(-7) で +84です。
√88は 4で割れるので 2√22です。x=(-2±2√22)/6 に なります。
分母と 分子は 全部 2で割れます。
2で割って x=(-1±√22)/3 が 正解です。
ax²+bx+c=0 を 解の公式で 解くと どうなるかを 見ました。
解の公式は とても 役に立つ 公式です。
何回も 練習して 使えるように なってください。